---
page_printed: 770
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[TA]
> continues from previous page
முதலிய விஷயங்களைவிட்டு, ராகத்வேஷங்களைத் தொலைத்து, ஏகாந்தஸ்தலத்திலிருப்பவனும், லகுவான ஆஹாரமுடையவனும், வாக்கு, காயம் மனது என்ற முக்கரணங்களையுமடக்கியவனும், எப்பொழுதும் த்யானத்திலேயே தத்பரனும், வைராக்யத்தை அடைந்தவனும், அஹங்காரம், பலம், செருக்கு, காமம், க்ரோதம், உடமை இவைகளைவிட்டு, மமகாரமற்றவனும், சாந்தியுள்ளவனுமானவன்ப்ரம்மஸாயுஜ்யத்தை அடைவான். ஸம்வர்த்தர் - ஏகாகியாய் மனோவாக்காயங்களை அடக்கி ப்ரம்மத்யானம் செய்ய வேண்டும். மரணத்தையாவது ஜீவித்திருப்பதையாவது விரும்பக்கூடாது. ஆயுளின் முடிவை ப்ரதீக்ஷித்திருக்க வேண்டும்.

[SA]
मनुः — 'नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् । कालमेव प्रतीक्षेत
निर्देशं भृतको यथा' । निर्देशं - भृतिम् ॥ 'दृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं
जलं पिबेत् । सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेदिति ॥

[TA]
மனு - மரணத்தையாவது பிழைத்திருப்பதையாவது ஆசையுடன் வேண்டக்கூடாது. ஆயுளின் முடிவுகாலம் எப்போது வருமென்றே ப்ரதீக்ஷிக்க வேண்டும்; அடிமையானவன்தன் விடுதலையை எதிர்பார்ப்பது போல். கண்ணால் பார்த்துச் சுத்தமான இடத்தில் காலை வைக்க வேண்டும். வஸ்த்ரத்தால் வடிகட்டிய ஜலத்தை உட்கொள்ள வேண்டும். ஸத்யத்தால் சுத்தமான வார்த்தையைப் பேசவேண்டும். மனதால் சுத்தமென்று நிச்சயிக்கப்பட்டதைச் செய்ய வேண்டும்.

[SA]
संवर्तः — 'अजिह्वः पण्डकः पङ्गुरन्धो बधिर एव च । मुग्धश्च
मुच्यते भिक्षुः षड्भिरेतैर्न संशयः ॥ इदमिटमिदं नेति योऽश्नन्नपि न सज्जति ।
हितं सत्यं मितं वक्ति तमजिह्वं प्रचक्षते ॥ अद्य जातां यथा नारीं तथा
षोडशवार्षिकीम् ॥ शतवर्षां च यो द्रष्टा निर्विकारः स पण्डकः ॥ भिक्षार्थमटनं
यस्य विण्मूत्रकरणाय च । योजनान्न परं गच्छेत् सर्वथा पङ्गुरेव सः ॥ तिष्ठतो
व्रजतो वाऽपि मनश्चक्षुश्च न व्रजेत् ॥ चतुर्युगात् परं सम्यक् परिव्राट् सोऽन्ध
> continues on next page
---
notes:
---